# E4 - Roteamento Inter-VLAN e Conectividade

**Grupo 1**

## 1. Objetivo da Entrega

Esta etapa consolida a topologia das entregas anteriores com dois pontos centrais:

- manter o roteamento Inter-VLAN via `Router-on-a-Stick` no `R-CIN`;
- simular a conectividade externa com a RNP usando o endereço obrigatório `200.160.7.186`.

## 2. Estado Final da Topologia

### 2.1 Gateways e VLANs internas

| VLAN | Laboratório | Sub-rede | Gateway no `R-CIN` |
| ---- | ----------- | -------- | ------------------ |
| `10` | Lab 1 | `172.20.1.0/26` | `172.20.1.1` |
| `20` | Lab 2 | `172.20.1.64/26` | `172.20.1.65` |
| `30` | Lab 3 | `172.20.1.128/27` | `172.20.1.129` |
| `40` | Lab 4 | `172.20.1.160/27` | `172.20.1.161` |
| `50` | Lab 5 | `172.20.1.192/27` | `172.20.1.193` |

### 2.2 Simulação da RNP

Foi criada a interface virtual:

- `Loopback0 = 200.160.7.186/32`

E foi adicionada a rota padrão:

- `ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 Loopback0`

Essa combinação atende ao requisito da E4 de representar um destino externo específico sem adicionar novos equipamentos de backbone à topologia.

## 3. Configuracao Aplicada no `R-CIN`

```text
interface Loopback0
 description Simulacao_RNP
 ip address 200.160.7.186 255.255.255.255

ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 Loopback0
```

O roteador já possuia, das etapas anteriores, as subinterfaces:

- `GigabitEthernet0/0.10`
- `GigabitEthernet0/0.20`
- `GigabitEthernet0/0.30`
- `GigabitEthernet0/0.40`
- `GigabitEthernet0/0.50`

e os pools DHCP:

- `LAB1_VLAN10`
- `LAB2_VLAN20`
- `LAB3_VLAN30`
- `LAB4_VLAN40`
- `LAB5_VLAN50`

## 4. Evidências de Verificação

### 4.1 Interfaces do roteador

Na verificação com `show ip interface brief`, o `R-CIN` apresentou:

- `GigabitEthernet0/0.10 172.20.1.1 up/up`
- `GigabitEthernet0/0.20 172.20.1.65 up/up`
- `GigabitEthernet0/0.30 172.20.1.129 up/up`
- `GigabitEthernet0/0.40 172.20.1.161 up/up`
- `GigabitEthernet0/0.50 172.20.1.193 up/up`
- `Loopback0 200.160.7.186 up/up`

Isso confirma que:

- os gateways das VLANs permanecem ativos;
- a interface que simula a RNP foi criada corretamente.

### 4.2 Tabela de roteamento

Na verificação com `show ip route`, foi confirmado:

- `Gateway of last resort is 0.0.0.0 to network 0.0.0.0`
- presença das rotas conectadas para todas as VLANs internas;
- presença da rede da loopback externa.

Em termos práticos, o roteador conhece:

- como chegar a todas as VLANs locais por conexão direta;
- para onde enviar qualquer destino não local por meio da rota padrão.

### 4.3 DHCP

Na verificação com `show running-config | section dhcp`, os pools e exclusões da E3 permaneceram consistentes com o plano VLSM.

Na verificação com `show ip dhcp binding`, foi confirmado ao menos um lease válido:

| Host | MAC | Lease DHCP observado |
| ---- | --- | -------------------- |
| `PC-LAB1` | `0060.70B8.8599` | `172.20.1.2` |
| `PC-LAB2` | `00D0.BC10.4A09` | `172.20.1.66` |

Esse binding comprova que:

- o DHCP do `R-CIN` está ativo;
- a VLAN 10 está funcional de ponta a ponta até o roteador.

## 5. Hosts de Teste Adicionados

Foram adicionados dois hosts de teste na topologia:

| Host | Switch | Porta esperada | VLAN esperada |
| ---- | ------ | -------------- | ------------- |
| `PC-LAB1` | `SW-LAB35-A` | `Fa0/1` | `10` |
| `PC-LAB2` | `SW-LAB30-A` | `Fa0/1` | `20` |

Validações feitas nos switches de acesso:

- em `SW-LAB35-A`, `Fa0/1` aparece na VLAN `10`;
- em `SW-LAB30-A`, `Fa0/1` aparece na VLAN `20`;
- a trunk de `SW-LAB30-A` em `Gig0/1` está em `802.1Q`, com VLAN `20` permitida e em forwarding.

## 6. Resultado dos Testes de Conectividade

### 6.1 Leases DHCP obtidos

Os dois hosts de teste receberam endereços coerentes com seus pools:

| Host | IP | Máscara | Gateway | DHCP Server | DNS |
| ---- | -- | ------- | ------- | ----------- | --- |
| `PC-LAB1` | `172.20.1.2` | `255.255.255.192` | `172.20.1.1` | `172.20.1.1` | `8.8.8.8` |
| `PC-LAB2` | `172.20.1.66` | `255.255.255.192` | `172.20.1.65` | `172.20.1.65` | `8.8.8.8` |

Isso confirma que:

- a VLAN 10 está distribuindo endereços da faixa `172.20.1.2-172.20.1.62`;
- a VLAN 20 está distribuindo endereços da faixa `172.20.1.66-172.20.1.126`;
- o DNS solicitado na E3/E4 permaneceu corretamente em `8.8.8.8`.

### 6.2 Ping para o gateway da VLAN 20

A partir do `PC-LAB1`, o teste abaixo foi bem-sucedido:

```text
ping 172.20.1.65
```

Resultado observado:

- `4/4` respostas recebidas;
- `0%` de perda.

Isso comprova que o host da VLAN 10 alcança o gateway da VLAN 20 através do roteador.

### 6.3 Ping Inter-VLAN

A partir do `PC-LAB1`, o teste para `PC-LAB2` foi:

```text
ping 172.20.1.66
```

Resultado observado:

- primeira tentativa com `Request timed out`;
- tentativas seguintes com resposta válida;
- `3/4` respostas recebidas.

Esse comportamento é esperado em Packet Tracer por causa da resolução ARP inicial. O mais importante é que o destino respondeu nas tentativas seguintes, comprovando o roteamento entre VLAN 10 e VLAN 20.

### 6.4 Ping para a RNP simulada

A partir do `PC-LAB1`, o teste abaixo foi bem-sucedido:

```text
ping 200.160.7.186
```

Resultado observado:

- `4/4` respostas recebidas;
- `0%` de perda.

Isso comprova a conectividade do host interno até o destino externo simulado na loopback da RNP.

### 6.5 Traceroute Inter-VLAN

A partir do `PC-LAB1`, o teste foi:

```text
tracert 172.20.1.66
```

Saída relevante:

```text
1  172.20.1.1
2  172.20.1.66
```

Essa é a melhor evidência visual de que o tráfego sai da VLAN 10 pelo gateway do `R-CIN` e chega ao host da VLAN 20.

### 6.6 Traceroute para a RNP simulada

A partir do `PC-LAB1`, o teste foi:

```text
tracert 200.160.7.186
```

Saída relevante:

```text
1  200.160.7.186
```

Como o destino externo foi implementado como uma `Loopback0` no próprio `R-CIN`, o Packet Tracer apresenta o destino diretamente em um único salto. Isso é coerente com a forma escolhida para simular a RNP sem inserir um roteador externo adicional.

